---
title: 随想——关于医疗
date: 2022-05-20T16:56:03+08:00
author: dyzdyz010
tags:
  - thoughts
  - medical
collection: Thoughts
draft: false
---

最近几次去医院，一次体检，一次急诊，让我更坚定了我的想法，那就是，医疗不是我们日常生活中理所应当能够指望的东西，而是类似一种奢侈品和随机性服务，不能在大问题上指望。

首先是服务态度。有人可能会说，医院只管治疗，从来不是服务行业，无需注意对别人的态度。但是我经常有个疑问，既然安慰剂效应是真实的，为什么不能用在医患交流中呢？医院和医生的目标难道不是让患者康复吗？如果是的话，那难道不应该把所有能有助于这个目标实现的方法都尽可能用上吗？经常看到网上说医生对癌症患者说，要摆正心态、放松心情，调节情绪，有助于癌症治疗。那我就想问了，好的心情和心态对其他疾病是完全没影响吗？只对绝症患者有影响？如果对其他病痛也有影响的话，那为什么不能想办法让患者在寻医问诊的过程中保持一个相对平稳的心情呢？现在去医院和工作人员交流的过程，我的感觉就是，他/她不知受了多大的气或者委屈，在和患者交流的时候都在尽可能地发泄自己的情绪，转头和同事说话又是另一幅面孔，轻松愉快。这种场面在我觉得是非常难过，一种居高临下、盛气凌人的感觉。更不用提有的患者可能一些地方没有了解清楚，去询问医生护士的时候，那场面，仿佛就和老师教训小学生一样。

语言中的情绪在我看来是非常有价值的，友善的语气肯定比凶恶的语气更能让人接受。有人又可能会说，我费心费力好声好语，又没人给我涨工资，我不是白白付出么？但是从另一个方面考虑，除了无赖，有一部分患者情绪冲动，对医生护士恶语相向甚至“医闹”，在我看来与部分医生护士的交流语气不无关系。愤怒、不耐烦、轻描淡写的语气在我看来无异于挑衅，给患者本来低落的心情，改善就不说了，至少是能够使其稳定都不是，而是雪上加霜。这无疑增加了患者情绪的不稳定性，如果有脾气比较火爆的人，那最后升级成语言肢体冲突那么也就不奇怪了。

现在社会一直讨伐“医闹”，我也反对医闹，但是我们不能光喊口号而不去探究问题的根本原因。我们都知道打击犯罪不是这个人犯罪了对其实施惩罚就完事了，而是要分析这个区域犯罪情况的宏观数据，为什么这里犯罪率高？是不是因为经济发展水平？等找到原因后，从原因下手改善，从而使得犯罪率下降。但是到了医疗行业，不知为什么这样的声音就很少，都是各种号召医疗行业很高尚很辛苦，人们要理解他，凡是造成伤害的都应该追究责任。网上很少有人分析造成今天这样医患矛盾突出、医患关系紧张的深层次原因是什么，都在输出自己的刻板印象，说因为这个人那个人就是坏、就是故意，患者应该天生就懂医疗流程、手续的全部。但是我想说，追究事件相关人的责任是一方面，但是防患于未然也是另一方面，不能顾此失彼，况且防患于未然才是能够从根本上解决医患矛盾的办法。在医患交流过程中，医生一边至少能够保持心态平和，语气正常，使得交流过程中产生的负面情绪尽可能少，这样患者的心情不会因为语言而进一步变差，医生群体降低了与患者起冲突的概率，不是两全其美么？

除此之外，好的语气也可以对自己的心态和心情产生影响。所以医生群体常年待在负面情绪爆棚的环境中，如果能对自己的情绪能有改善，为什么不能试试呢？说不定比一味输出情绪能产生更好的效果。

可能因为我是不喜欢冲突的人，对这种剑拔弩张的氛围感到反感，所以我一直都觉得医患关系应该向着好的一面去发展，而不是像现在这样越来越割裂。大家都应该朝着更好的方向去努力，这样才能让社会和生活变得越来越好。现在这种“非我族类其心必异”的心态在各行各业都广泛存在，不知是不是越来越多的人失去同理心的结果。我想但凡一个人有同理心，都会有“己所不欲勿施于人”的想法，不应该被行业把自己的性格和处事方式异化。我们本该对身边的人拥有情绪迁移的能力，有感同身受的能力，有理解并表达的能力，不仅是医患关系，对任何双方关系都是如此。作为我个人的一点私心，我真的不想活在一个所有人都冷冰冰，互相戒备、互相不信任、随时准备对抗的社会里。

